# コーディング規約

`scout-web` は以下のコーディング規約に従うものとします。

# コーディング規約

[TOC]

## 全体

### コメント

コメントを記述する言語は固有名詞と略語を除いて日本語のみとします。

### 命名規則

- 判定を行うためのbooleanを保持する変数は `isExample` `hasExample` `canExample` などのようなワードを使用する。
  - isだけではなく、has,canなどが最適な場合もあるので、適宜変数の役割を判断して使用してください。
- DOMイベントの実態は `handleClickExample` イベントを受け取る方は `onClickExample` と記載する。
  - DOMイベントに直接 `submitForm` のような関数を記載するのはお勧めしません。
  - 送信ボタン押下時は `handleClickSubmitButton` のような書き方とする方が良いです。
  - サンプル (一部必要な記載は省略しています。命名部分だけの参考にするコードです)
    ```vue
    <!-- 親コンポーネント -->
    <script lang="ts" setup>
    const handleClickSubmitButton = (data: FormData) => {
      API.createUser(data);
    }
    </script>
    <template>
      <ChildForm
        :on-click-submit-button="handleClickSubmitButton"
      ></ChildForm>
    </template>
    ```

    ```vue
    <!-- 子コンポーネント -->
    <script lang="ts" setup>
    type Props = {
      onClickSubmitButton: (data: FormData) => void;
    }
    defineProps<Props>();
    </script>

    <template>
      <!-- ここに処理の実態がないことが命名からわかる -->
      <form @submit.prevent="onClickSubmitButton">
        <!-- フォーム内容 -->
      </form>
    </template>
    ```

### as を用いた型変換は使用しない

型アサーション ( as ) を使用した型宣言は、TypeScriptを用いて記載することのメリットを一つ潰しているのと同義です。
型アサーションによる型宣言ではなく、ジェネリクスを活用したり、事前の型判定を行うなどで対応を行うようにしてください。

NG

```ts
type User = {
  name: string;
  age: number;
}
const userList = response.data.users.map((user) => {
  return {
    name: user.name,
    age: calcAgeFromBirthday(user.birthday),
  } as User;
});
```

この記述での問題点は、`return` で記載している情報自体はなんでもよくなってしまいます。
例えば、 `user.name` がstringであろうがnumberであろうがエラーは発生しません。
また、 `calcAgeFromBirthday` の戻り値がstringであっても同じくエラーが発生しません。
なんならnameのパラメータがなくても問題ありません。

OK

```ts
type User = {
  name: string;
  age: number;
}
const userList = response.data.users.map<User>((user) => {
  return {
    name: user.name,
    age: calcAgeFromBirthday(user.birthday),
  };
});
```

ジェネリクスを使用することで、mapの戻り値がUserでない場合は構文エラーとなります。
これが、TypeScriptの使い方です。

### importの順番

vueを記載するときにモジュールをimportします。
その際に順番を守って記載をできればと思います。

① `node_modules` からのimport
② コンポーネント関連
③ その他処理関連(src util, api 関連)
④ その他 (型ファイルのみなど)

```ts
import { defineComponent } from '@nuxtjs/composition-api';
// import components
import PlaneManageLayout from '@/components/layout/plane-manage-layout.vue';
import SessionMainView from '@/components/features/session/common/session-main-view.vue';
// import utils
import { PAGE_URL } from '@/src/utils/constants/common';
import { dateFormat } from '@/src/utils/table/format';
```

## vue

### 命名規則-vue

- computedで返す値は接頭辞に `computed` を付与する。
  - `computedExample` のように記載することで、templateを確認したときに計算された値だと言うことがすぐにわかるメリットがあります。
  - template内で変数と似たような扱い方をするため、ただのDataなのか、Computedなのかをすぐに判断できて可読性向上に役立ちます。

### DOM操作でgetElement(querySelector)を使用しない

vueからDOMを参照したい場合があります。
その場合、 `getElementById` などではなく [vue ref](https://v3.ja.vuejs.org/api/refs-api.html) を使用してください。

## css

### RSCSS

CSSでのクラス定義は [RSCSS](https://ricostacruz.com/rscss/) をベースに作成していきたいです。
※参考：[日本語ブログ](https://rfs.jp/sb/html-css/html-css-guide/rscss.html)

#### 重視するポイント

- Component と Elements を分けて考える
- タグセレクタを使わない
- Variantsを活用して、同じクラスのパターン違いとして定義をする

#### 追加ルール

- クラスのネストは最小限にする
  - コンポーネントを複数作成することで解決させる
- 子セレクタは使用しない
  - vueなので、styleをscopedに定義することで、小要素への影響が出ないと考えております。
  - この状態で小要素へ影響が出てしまう場合は、vueのコンポーネント分割を検討するべきタイミングかもしれません。
- １ファイルでのComponent定義は5件以下が望ましい。
  - 6件を超えるComponent定義が必要になる場合は、そのvueコンポーネントはデザインの責務が重すぎるかもしれません。
  - vueのコンポーネント分割を検討できないか考えてもいいかもしれません。

NG

``` scss
.default-card {
  padding: 8px;
  border: 1px solid black;

  .headerarea {
    display: flex;
    > .title: {
      font-size: 20px;
      > .arrowicon {
        width: 14px;
        height: 14px;
      }
    }
  }
}
```

OK

```scss
.default-card {
  padding: 8px;
  border: 1px solid black;
}

.header-area {
  display: flex;
  .title: {
    font-size: 20px;
  }
  .arrowicon {
    width: 14px;
    height: 14px;
  }
}
```

[< 戻る](./00-getting-started.md)
